# 河工带三字学院生存指南

首先贴一个[HEBUT手册](https://github.com/HEBUT-Manual/HEBUT-Manual),这是19级智能学院的朋友主导的一个项目,想法很好,但不知道什么时候才能真正的实现

本文将会以相对客观的视角来评价河北工业大学理学院的情况,并提出一些中肯的建议,但可能这些建议不会说明理由.

本文不适用于所有人,因此读者需要有自己的判断能力.

理学院在河北工业大学来说是一个小院,并且实力也并不算强,但理学院的专业这些年是越来越火的,因此对于有志向的同学大可来此施展拳脚.

因为笔者是数学专业,因此本文大多以数学专业的情况为主,对于统计系也有一定的参考价值.

## 学习方面

整体来说,数学系的学习压力偏大,实用性较低,如果你想要本科出去工作,则需要自己额外学习一些知识,比如你想去做码农,则需要修一些对应工作的编程知识.

不要担心学不会,花些时间多查些资料都学得会,但是绝大多数人会在半路放弃,因为觉得枯燥无趣以及无用.

### 数学类

这是在大类招生的情况下,数学专业在大一大二会统一学习,在大二下学期将会按照前三学期的成绩进行分流,通常来说信息与计算科学需要的成绩要更高一些.

以下是数学类的课程,并不全面仅供参考.

- 数学分析I:课本为欧阳光中版本的数学分析,讲述微积分的基本内容,几乎涵盖了一元微分学,不定积分,实数理论.相对简单一些,只要复习好课本的例题与课后题,拿个高分是没什么问题的.但因为同学们高中和大学学习思维转变不及时,可能会导致学习起来较为困难.推荐辅助资料:陶哲轩的实分析,不必看懂所有,差不多就行.

- 高等代数I:课本为北大前代数小组的高等代数,讲述一元多项式环,行列式,线性方程组,矩阵运算.这门课较为抽象,并且抽象很大程度上来自课本章节不合理,因此可以参考别的书籍,但学明白之后会觉得优美,如果单纯为了成绩,你大可去背诵书中的公式,但这样会难以体会代数的简洁的美感.推荐辅助材料:B站3B1B的相关视频,丘维声或谢启鸿的高等代数,B站有相关视频.

- 解析几何:课本为丘维声的解析几何,这门课稍微鸡肋一些,因为讲这门课的时候并没有学完高等代数,甚至没有入门高等代数.如果学完高等代数再去学这门课将会变得非常容易.建议背公式去应对考试.

- 数学分析II:课本为欧阳光中的数学分析,讲述一元积分学,数项级数,函数项级数,多元微分学.计算为主,难度也不大.弄懂平时的习题就可拿到不错的成绩.

- 高等代数II:课本为北大前代数小组的高等代数,讲述线性空间,线性映射,欧几里得空间,到这一部分才是线性代数的精髓所在,但课本讲解并不深刻,因此参考高等代数I的推荐资料.考试难度不低,需要弄懂课本习题.

- 数学分析III:课本为欧阳光中的数学分析,讲述反常积分,函数项级数,多元积分学,含参反常积分.这里不管是计算还是证明都有着不低的难度,因此需要多花些时间.

- 常微分方程:忘记了是哪个版本的常微分方程了,讲述常见常微分方程的解析解法以及解的一些收敛理论.考试有题库,并且以计算为主.参考资料:浙江大学常微分方程网课.

- 概率论基础:课本为李贤平的概率论基础,讲述概率论的基本知识,但因为没有引入测度,因此这本书偏后面的学习会稍微困难一些.考试以课本课后题为主.

- 数学建模与MATLAB及其实验:课本为李静的数学建模,这门课会在数学建模的基础上学习Matlab,都是一些常见简单的模型.推荐资料:清风的数学建模课,台湾大学Matlab.

- 复变函数:课本为Stein的复分析或钟玉泉的复变函数.讲述复变函数的基本性质以及积分.

- 实变函数:课本为江泽坚的实变函数,讲述测度角度下的积分,可参考陶哲轩实分析的积分内容.考试难度极大,成绩因老师不同而异.

- 数理统计:课本为陈家鼎的数理统计,看不懂这本书是正常的,建议换成茆诗松的概率论与数理统计去学习.考试相较于课本要简单很多.

据说从21级开始,离散数学也加入到数学类课程当中了.

### 数学与应用数学

应用数学总体会偏向基础数学的内容,也可辅修一些偏计算机的课程.

- 泛函分析:课本为江泽坚的泛函分析,讲述在Banach空间和Hilbert空间的性质.考试难度极大,学习难度很高.这门课可以视为无穷维空间上的线性代数.

- 数值分析:课本为李庆扬的数值分析,讲述插值,数值微分,数值积分,微分方程数值解的算法以及收敛.考试非常怪异,需要背的公式很多.

- 抽象代数:课本为丘维声的抽象代数,讲述群环域的性质.

- 拓扑学:课本为尤承业的基础拓扑学.

- 应用随机过程:

- 运筹学:课本为刁在筠的运筹学,讲述线性规划以及一些图论基本算法的内容.

- 数字图像处理:课本为冈萨雷斯的数字图像处理,讲述图像处理的传统算法.

- 数据结构:课本为严蔚敏的数据结构,没记错的话这本书用C++的伪代码写的C语言,有一定的误导性.讲述基本的数据结构以及写法,是大部分院校计算机考研的专业课之一.

- 微分几何:

- 数学物理方程:

- 控制论:

- 最优化算法:

### 信息与计算科学

我觉得这个专业的课安排的相对合理,就像是抛开硬件的计算机一样,但是还是师傅领进门,修行在个人

- 数值分析:

- 数据分析:

- 多元回归分析:

- 最优化算法基础:

- 机器学习:

- R语言:

- 控制论:

### 教师

这里的老师特指非行政岗老师,即从事科研和授课的老师.

老师们基本上都很不错,但整体会有那么几类,第一种就是恨铁不成钢类型,希望你能多花一些精力在专业课上,第二种是散养型,无所谓你听不听课.**但是不管是什么样的老师,都会有一个特点,如果你和他探讨专业问题,他会很高兴的和你交流.**

### 升学

保研率在11%左右,考研上岸率在20%左右.

## 生活方面

### 班委

有用的班委只有班长团支书,学委的作用都不大,其他班委更加没有什么存在感.因此可按自己的想法去竞选而不必因为那一点二课分而去混班委,不值得.

### 奖学金

需要体测过80,这是首要条件,别的都是次要的.

### 学生会以及其他组织

学生会的官僚气息不重,但并不是没有.当然,我们都是学生,都是平等的个体,也没有必要整得谁高谁低的.

别的组织氛围相对轻松很多.

### 贫困生助学金

每年都会根据家庭条件评定一等二等三等助学金,金额从四千到两千不等,根据自己的情况申请.

## 一些建议

- **如果你想要参加大创项目,不建议在理学院报名,因为理学院规模小给的指标相对少.**